УДК 004.01
ББК 91
        Г61
Головин С.А. Выполнение и защита выпускной квалификационной работы для
09.04.04 «Программная инженерия» [Электронный ресурс]: Методические указания /
Головин С.А., Муравьѐва Е.А. — М.: МИРЭА – Российский технологический университет,
2023. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM)
        Данные методические указания разработаны для студентов второго курса
магистратуры по направлению подготовки бакалавриата 09.04.04 «Программная инженерия»
очной формы обучения с профилем подготовки «Системная инженерия» для понимания
структуры выпускной квалификационной работы, грамотного еѐ оформления, ознакомления
с процедурой зашиты и сроками предоставления документов в соответствии с требованиями
ГОСТ и локально-нормативной документации ФГБОУ ВО «МИРЭА — Российский
технологический университет».
Методические указания издаются в авторской редакции.
Авторский коллектив: Головин Сергей Анатольевич, Муравьѐва Екатерина Андреевна.
Рецензент:
Смоленцева Татьяна Евгеньевна, д.т.н., доцент, профессор кафедры практической и
     прикладной информатики, МИРЭА – Российский технологический университет
Системные требования:
Наличие операционной системы Windows, поддерживаемой производителем.
Наличие свободного места в оперативной памяти не менее 128 Мб.
Наличие свободного места в памяти постоянного хранения (на жестком диске) не менее 30 Мб.
Наличие интерфейса ввода информации.
Дополнительные программные средства: программа для чтения pdf-файлов (Adobe Reader).
Подписано к использованию по решению Редакционно-издательского совета
МИРЭА — Российский технологический университет.
Обьем: 3.27 мб
Тираж: 10
                                                             © Головин С.А., Муравьѐва Е.А., 2023
                                                             © МИРЭА – Российский
                                                             технологический университет, 2023
                                                      СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ ..................................................................................................................................................... 4
1.   СОДЕРЖАНИЕ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ МАГИСТРА............. 5
   1.1.   Структура введения ВКР магистра .......................................................................................... 6
   1.2.   Содержание первого раздела ВКР магистра ........................................................................... 7
   1.3.   Содержание второго раздела ВКР магистра ......................................................................... 10
   1.4.   Содержание третьего раздела ВКР магистра ....................................................................... 12
   1.5.   Заключение.................................................................................................................................. 15
   1.6.   Список источников .................................................................................................................... 15
2. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ
РАБОТЫ ....................................................................................................................................................... 16
   2.1.   Требования к оформлению заголовков и нумерации ......................................................... 22
   2.2.   Требования к оформлению иллюстраций ............................................................................. 27
   2.3.   Требования к оформлению таблиц ......................................................................................... 30
   2.4.   Требования к оформлению формул........................................................................................ 32
   2.5.   Требования к оформлению списка используемых источников ........................................ 33
   2.6.   Требования к оформлению приложений ............................................................................... 35
3.   ЗАЩИТА ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ ............................................. 37
   3.1.   Подготовка к защите ВКР ........................................................................................................ 37
   3.2.   Подготовка доклада ................................................................................................................... 38
   3.3.   Оформление презентации ......................................................................................................... 39
   3.4.   Видео демонстрация разработанного продукта ................................................................... 41
   3.4.1. Инструкция по записи демонстрации работоспособности продукта ............................. 41
   3.4.2. Требования к видеоролику ......................................................................................................... 44
   3.5.   Порядок проведения защиты ВКР.......................................................................................... 44
                                                                           3
                                ВВЕДЕНИЕ
    Выпускная квалификационная работа (далее ВКР) – это итоговая научная и
исследовательская работа, проведенная студентом самостоятельно и
показывающая уровень его подготовки и компетентности. ВКР защищается
перед членами государственной экзаменационной комиссией (далее ГЭК),
которые на основании предоставленного материала принимают решение о
присвоении ее автору квалификации «магистр» по соответствующему
направлению подготовки.
    Целями ВКР являются:
    – обобщение теоретических знаний, полученных студентом во время
обучения в вузе, в рамках одного из научно-практических направлений;
    – развитие практических навыков анализа реальных процессов и
способности студентов формулировать научно обоснованные выводы и
рекомендации по рассматриваемым проблемам.
    В соответствии с целями, задачами ВКР являются:
    – углубление, закрепление, систематизация и расширение полученных
теоретических и практических знаний;
    – развитие навыков самостоятельной работы и овладение методикой
решения рассматриваемых в ВКР задач, имеющих теоретическое и/или
практическое значение;
    – выявление степени подготовленности студента для самостоятельной
практической работы по выбранному направлению подготовки и
соответствующим видам профессиональной деятельности.
    Выполнение и защита выпускной квалификационной работы представляют
собой завершающий этап образовательного процесса по выбранному
направлению подготовки и играют важную роль в проведении итогового
государственного контроля качества образования.
                                       4
 1.     СОДЕРЖАНИЕ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ
                           РАБОТЫ МАГИСТРА
     Выполнение магистерской диссертации (или ВКР магистра) представляет
собой самостоятельную работу студента, которая основана на знаниях, опыте и
навыках, приобретенных им в процессе обучения. Процесс подготовки ВКР
магистра является важным этапом для углубления знаний студента и
подготовки его к будущей профессиональной деятельности. Этот процесс
также способствует формированию у студента чувства ответственности, как за
качество и обоснованность проведенного анализа и предлагаемых инноваций,
так и за соблюдение сроков выполнения задач.
     Выпускная квалификационная работа (ВКР) разрабатывается в
соответствии с заданием, которое состоит из разделов, включающих типовые
подразделы и пункты. В структуру ВКР магистра можно включить
дополнительные подразделы и пункты. В некоторых случаях также может быть
разрешено обоснованное исключение типовых пунктов из содержания разделов
ВКР.
     Основной целью написания ВКР является закрепление обучающимся
теоретических знаний, полученных в процессе обучения в соответствии с
Федеральным государственным образовательным стандартом высшего
образования (ФГОС ВО) по направлению подготовки 09.04.04 «Программная
инженерия»
     Структура и обобщенное содержание ВКР представлены в табл. 1.
            Таблица 1. Содержание и структура расчетно-пояснительной записки ВКР
Структура                 Содержание
Титульный    лист    ВКР Выходные данные ВКР. Подписано научным руководителем,
магистра                  выпускником и заведующим выпускающей кафедрой.
Задание на ВКР            Задание на ВКР, подписанное научным руководителем,
                          нормоконтролером и утвержденное заведующим выпускающей
                          кафедрой и директором института.
Аннотация                 Представляет собой краткую характеристику ВКР, (краткое
                          содержание сути и структуры работы), которая составляется
                          выпускником. В аннотации обязательно должно быть
                          прописано из скольких листов состоит расчетно-
                          пояснительная записка, количество рисунков, таблиц,
                          приложений, перечень ключевых слов. Аннотация не
                          нумеруется! Должна быть объемом не более 200 слов.
                          Оформляется на русском языке!
                                         5
                                                                    Окончание табл. 1
Структура                 Содержание
Содержание                Заголовки разделов и пунктов в соответствии с заданием на
                          ВКР, с указанием номеров страниц, на которых они находятся
                          в тексте расчетно-пояснительной записки.
Список используемых       Пояснение условных обозначений и сокращений,
сокращений                используемых в ВКР.
Введение                  Общие сведения о ВКР и области исследования, актуальности
                          темы и научной новизны рассматриваемой темы.
1.     Исследовательский  Включает в себя характеристику предметной области
раздел                    исследования, анализ существующих методов/методик/
                          алгоритмов/систем, подходящих для решения
                          сформулированной проблемы, с описанием преимуществ и
                          недостатков.
2.     Проектный раздел   Включает в себя описание информационного,
                          математического, технического обеспечения, архитектуру
                          разрабатываемого продукта, логическую модель базы данных
3.     Технологический    Включает в себя выбор инструментов разработки, с кратким
раздел                    обоснованием выбора, описание пользовательского
                          интерфейса, физическую модель базы данных, результаты
                          проведенного тестирования
Заключение                Краткая характеристика результатов, полученных в ходе
                          написания ВКР. Заключение должно быть представлено на
                          двух языках – русском и английском.
Список используемых       Список источников, ссылки на которые содержатся в тексте
источников                расчетно-пояснительной записки.
Приложения                Графический и табличный материал. Не более 1/3 от общего
                          объема ВКР магистра.
                   1.1. Структура введения ВКР магистра
     Введение обязательно должно содержать:
            актуальность выбранной темы;
            цель ВКР;
            задачи, которые необходимо решить для достижения поставленной
цели;
            объект исследования;
            предметную область исследования;
            научную новизну.
     Несмотря на то, что введение является первым разделом ВКР,
рекомендуется начать его написание в последнюю очередь, когда вся работа
будет завершена. Введение формируется на основе данных и результатов
                                          6
анализа, полученных в процессе написания ВКР. В нем могут содержаться
отдельные теоретические положения, аналитические выводы и другие
материалы из основного текста ВКР. Введение играет важную роль в
формировании общего восприятия работы, и поэтому, если оно выполнено на
должном уровне, может быть использовано в докладе при защите ВКР или
служить его началом.
     Во введении следует выделить актуальность и научную темы магистерской
диссертации, а также представить перспективы еѐ будущего развития и
предполагаемые практические результаты. Для облегчения быстрого
ознакомления с содержанием диссертации, во введении можно представить
краткий обзор еѐ разделов, с упором на ключевые аспекты исследования.
     Актуальность является обязательным критерием для ВКР магистра. Под
понятием «актуальность темы ВКР» понимается степень важности данной темы
в определенный период времени и в конкретных условиях, когда она
становится ключевой для решения определенной задачи или проблемы.
Описание актуальности должно быть кратким. После того как актуальность
темы ВКР была сформулирована и объяснена, следует логически перейти к
определению цели исследования, а также конкретных задач, которые
необходимо решить в рамках этой цели.
     Цель работы представляет собой стратегический результат, который
студент намерен достичь при выполнении ВКР. От цели зависит
формулирование конкретных задач, которые необходимо решить в процессе
написания ВКР. Обычно это осуществляется путем представления информации
в виде списка или перечисления (исследовать…, охарактеризовать..., оценить...,
проанализировать..., выявить..., обосновать..., определить..., спроектировать…,
разработать..., построить модель… и т.п.). Формулировку задач следует
составлять очень внимательно, так как способ, которым они будут решены,
определит содержание разделов ВКР.
            1.2. Содержание первого раздела ВКР магистра
     Первый раздел носит характер теоретико-аналитического исследования.
В рамках этого раздела формируется характеристика предметной области,
формулируется проблема, которую обучающийся собирается решить,
рассматриваются существующие методы решения выявленной проблемы, а
также существующие аналоги программных продуктов, если, рассматривая
тема подразумевает наличие программного обеспечения, ставится поставка
задачи.
                                       7
     Характеристика предметной области может включать в себя:
           модель бизнес-процесса в вариации «to-be», выполненную в одной
из трех нотаций: idef0, epc, bpmn;
           входные и выходные данные;
           описания взаимодействия между участниками процесса;
           матрицу рисков для разрабатываемого программного продукта;
           описание     информационных    потоков     между   участниками
рассматриваемого бизнес-процесса.
     В рамках данного раздела необходимо рассмотреть существующие
методы, методики, алгоритмы, которые на текущий момент применяются для
решения поставленной задачи. Привести их краткое описание и обоснованный
вывод, почему выбранные решения не являются подходящими для выполнения
цели, сформулированной во введении.
     Если обучающийся выполняет сравнение программных продуктов, то для
выполнения обзора существующих на рынке аналогов необходимо исследовать
как минимум три программных продукта и предоставить их краткое описание,
уделяя внимание их функциональным возможностям, техническим
требованиям к использованию, а также затратам на приобретение и
эксплуатацию. Если на рынке отсутствуют аналоги, то следует рассмотреть
близкие к решаемой задаче программные продукты. Анализ может быть
проведен в тексте или оформлен в виде таблицы, в которой будут
продемонстрированы основные параметры, по котором проходило сравнение.
     В итоге обзора программных продуктов требуется сделать обоснованный
вывод в пользу разработки собственного продукта, основываясь на выбранных
параметрах сравнении с рассмотренными аналогами.
     Одним из вариантов представления проведенного исследования может
быть формирование математической модели и написания целевой функции.
     Математическая модель – это абстрактное представление реальной
системы, процесса или явления с использованием математических символов,
уравнений, и концепций. Эта модель позволяет анализировать и понимать
свойства и поведение системы, проводить эксперименты, и прогнозировать еѐ
будущее состояние или поведение на основе математических вычислений.
Математические модели широко применяются в различных научных областях и
инженерии для изучения и оптимизации различных процессов и систем.
     Целевая функция – это математическая функция, которая определяет цель
или цели в оптимизационной задаче. Она описывает, какие значения
                                      8
переменных нужно выбрать или какие решения нужно принять, чтобы достичь
оптимального или желаемого результата.
    Целевая функция может быть сформулирована разными способами в
зависимости от конкретной задачи оптимизации. Она может минимизировать
или максимизировать какую-то величину, например, стоимость производства,
прибыль, расстояние, время или другой показатель. Часто целевая функция
также учитывает ограничения и ограничивающие условия задачи.
    По результатам проведения теоретически-аналитических исследований в
данном разделе обучающимся должна быть сформулирована и доказана
научная новизна выпускной квалификационной работы.
    Научная новизна выпускной квалификационной работы магистранта
заключается в предоставлении оригинальных и значимых результатов, которые
вносят вклад в развитие науки. Данное понятие связано с уникальностью и
инновационными исследованиями. По данному направлению обучения, а
именно в информационных технологиях, научная новизна может проявляться в
различных аспектах, таких как:
          разработка новых алгоритмов и методов обработки данных.
Создание новых алгоритмов для анализа, обработки и интерпретации больших
объемов информации с использованием машинного обучения, искусственного
интеллекта и других методов;
          создание инновационных информационных систем. Разработка
новых информационных систем, которые могут решать сложные задачи
эффективнее, чем существующие решения;
          безопасность информационных технологий. Разработка новых
методов обеспечения безопасности в сфере ИТ, таких как технологии
шифрования, средства обнаружения вторжений и другие;
          исследования в области киберфизических систем. Работы,
направленные на интеграцию физических и информационных процессов в
системах управления и автоматизации;
          технологии блокчейн и криптовалют. Исследования в области
блокчейн-технологий, улучшения их производительности, масштабируемости и
безопасности;
          эффективное использование облачных технологий. Разработка
новых стратегий и методов для улучшения производительности, безопасности и
масштабируемости облачных вычислений;
                                     9
          исследования в области квантовых вычислений. Исследование и
разработка методов квантовых вычислений с целью улучшения
производительности и расширения возможностей вычислений;
          автоматизация и оптимизация процессов. Создание новых методов,
технологий и подходов, которые приводят к более эффективному, гибкому и
интеллектуальному управлению бизнес-процессами и ресурсами.
    Данные примеры позволяют наглядно увидеть, как научная новизна может
проявляться в различных аспектах информационных технологий. Стоить
помнить, что развитие информационных технологий не стоит на месте, поэтому
при формулировании научной новизны необходимо опираться на актуальные
данный в области информационных технологий.
    На усмотрение обучающего могут быть добавлены другие подразделы и
пункты.
            1.3. Содержание второго раздела ВКР магистра
    Второй раздел носит проектный характер. В этом разделе может
проектироваться архитектура, логика работы разрабатываемого программного
продукта (ПП) с учетом поставленных задач и цели исследования, которую
необходимо достичь, определяться требования к информационному,
техническому и математическому обеспечению, проектироваться логическая
модель базы данных, представлены сценарии использования системы.
    Архитектура программного продукта представляет собой структурное
описание организации и взаимосвязей его компонентов или модулей, которое
определяет общий план построения и функционирования программы. При
проектировании архитектуры необходимо не только обосновать причину
выбора конкретной архитектуры, но также предоставить словесное или
графическое описание взаимодействия компонентов ПП.
    Логика работы позволяет понять, какие функции должны быть
разработаны в разрабатываемом ПП, кто будет их выполнять. Для
проектирования логики работы ПП необходимо определить основной
функционал и определить, для каких ролей он будет доступен. На основе
проведенного анализа должна быть сформировано дерево функций (рис. 1) или
диаграмма прецедентов (вариантов использования) в нотации uml (рис. 2).
                                    10
           Рисунок 1. Пример дерева функций
Рисунок 2. Пример диаграммы вариантов использования
                          11
    Если указанных диаграмм недостаточно для отображения логики работы
ПП, то можно также использовать и другие диаграммы либо предоставить
словесное описание.
    Одним из ключевых элементов информационного обеспечения является
логическая модель базы данных. Логическую модель базы данных –
абстрактное представление структуры данных и их отношений в базе данных
без учета конкретных технических деталей хранения данных. Она описывает
сущности (таблицы), их атрибуты (поля), и связи между ними, позволяя
определить, как данные будут структурированы и каким образом они будут
храниться и обрабатываться в рамках базы данных.
    Кроме информационного обеспечения может быть рассмотрено
математическое обеспечение, в рамках которого будут составлены блок-схемы
используемых алгоритмов, представлены формулы для расчета определенных
показателей. Математическое обеспечение выполняет задачу описания
математических формул, моделей и алгоритмов, необходимых для вычисления
всех параметров, которые формируются в ходе использования ПП или
отдельного. Эти вычисления выполняются с целью получения конечных
результатов и информации (например, документов или расчета пути между
двумя городами).
           1.4. Содержание третьего раздела ВКР магистра
    Третий раздел связан с представлением результатов по выбранной теме.
Результаты могут включать в себя выбор средств разработки, описание
пользовательского интерфейса с разработанными экранами, а также
физическую модель данных в конкретной СУБД и результаты проведенного
тестирования.
    При выборе и обоснование средств разработки приводится краткий
сравнительный анализ, в рамках которого поясняется, почему было выбрано то
или иное средство, с учетом решения конкретной задачи и достоинств и
недостатков каждого из них.
    Физическая модель данных в контексте СУБД (системы управления
базами данных) представляет собой детализированное описание, как данные
будут храниться и организовываться внутри конкретной базы данных, учитывая
спецификации и характеристики конкретной СУБД. Она определяет структуру
таблиц, индексы, типы данных, размеры полей, механизмы хранения, а также
правила для обеспечения целостности данных и оптимизации запросов.
                                     12
     Под описанием пользовательского интерфейса требуется представить
последовательность экранных форм, используемых в разрабатываемой
информационной системе, для ввода, обработки и получения информации.
Основное внимание следует уделить структуре и содержанию каждой экранной
формы, описав их цель и предназначение.
     В заключении данного раздела необходимо продемонстрировать
корректность реализации информационной системы или приложения. В данном
случае возможно привести скриншоты результатов выполнения конкретных
функций. Также, можно провести результаты тестирования, которые будут
показывать корректность выполнения всех требований, указанных в
техническом задании на Ваш программный продукт. Тестирование
программного продукта может быть представлено в виде таблицы, которая
содержит перечень тестовых случаев, демонстрирующих полную проверку
требований. Тестовые случаи могут быть проверены как вручную, так и быть
автоматизированы при помощи различных специализированных инструментов,
которые подходят для Вашей разработки.
     Функциональное тестирование проверяет соответствие функциональных
требований к фактическому поведению ПП. Этот вид тестирования
центрируется на функциональных аспектах программы и нацелен на проверку
того, выполняет ли программа ожидаемые функции и взаимодействует ли с
пользователями и другими компонентами системы правильным образом. Для
проведения функционального тестирования составляются тестовые случаи,
которые отражают выполняемые действия и результаты работы системы.
Функциональное тестирование можно производить путем написания Unit-
тестов и предоставлением полученных результатов в качестве скриншотов.
Данный подход к реализации функционального тестирования является самым
распространѐнным, так как позволяет реализовать проверку корректности
работы отдельных модулей (или функций) в изоляции от остальной части
Вашего программного продукта. Основные преимущества данного подхода
реализации функционального тестирования заключается в следующем:
          изолированности тестовых случаев, что позволит упростить
выявление и исправление ошибок на ранних стадиях реализации ПО;
          быстроте обратной связи, так как запуск модульных тестов
занимает меньше времени, чем тестирование на уровне системы или
интеграции, что позволит получить более быстрый ответ на корректность
работы Вашего программного продукта;
                                    13
          легкости отладки, в результате получения отрицательного
результата при выполнении тестового случая возможно быстро локализовать
проблемное место в исходном коде для дальнейшего внесения изменения;
          поддержки непрерывной интеграции, реализовывается за счет того,
что модульные тесты легко можно интегрировать в процессы непрерывной
интеграции и позволить автоматизировать данный процесс.
     Пример демонстрации функционального тестирования представлен на
рис. 3.
               Рисунок 3. Пример функционального тестирования
     Но также, следует помнить, что модульное тестирование не сможет
полностью заменить интеграционное, системное и другие виды тестирования.
Так как проверка корректности работы пользовательского интерфейса и
взаимодействие различных компонентов Вашей разработки также является
важным аспектом для достижения успеха внедрения данного программного
продукта.
     По желанию обучающийся может также провести другие виды
тестирования, например интеграционное, нагрузочное или тестирование
производительности, с представлением полученных результатов.
     Нагрузочное тестирование (Load Testing) – это вид тестирования
программного обеспечения, направленный на оценку производительности и
способности системы или приложения работать под нагрузкой. Основной
целью нагрузочного тестирования является определение, как система или
приложение будет себя вести при максимальной или предельной нагрузке.
     Нагрузочное тестирование позволяет предотвратить проблемы с
производительностью, обнаружить узкие места и гарантировать, что система
способна работать в условиях реальной нагрузки, таких как большое
количество пользователей или высокий объем транзакций.
     Для проведения нагрузочного тестирования существует множество
программных средств и инструментов, например, Apache JMeter, Gatling и др.
                                     14
    В данном разделе можно показывать самые важные фрагменты кода, но не
код полностью. Самые важные классы выносятся в приложения.
                            1.5. Заключение
    Заключение должно включать в себя описание результатов, их краткую
характеристику, анализ и выводы, которые отражают достижение
поставленных в работе задач. Текст заключения должен быть логичным и
кратким, предоставляя четкое представление о содержании, значимости и
обоснованности проделанной работы. Подобно введению, заключение может
содержать некоторые элементы, которые уже упомянуты в основной части
работы, и может быть использовано при подготовке выступления на защите.
                        1.6. Список источников
    В ВКР магистра необходимо включить перечень использованных
источников, которые служили основой для еѐ написания. Эти источники могут
включать в себя законы, нормативные документы, учебники, монографии,
сборники статей, периодические издания, интернет-ресурсы и другие
аналогичные материалы.
    Общее количество используемых источников должно быть не менее 15.
Они должны быть распределены в порядке упоминания их в тексте.
    В список использованных источников можно включить статью или статьи,
написанные автором работы по теме ВКР, опубликованные в журналах или
сборниках конференций и содержащие основные материалы, использованные в
ВКР.
                                    15
         2. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ
        ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
    Выпускная квалификационная работа магистра должна представлять собой
логически завершенную работу, связанную с решением задач того вида
профессиональной деятельности в соответствии с образовательной
программой, на которой обучался выпускник.
    Оформление      выпускной      квалификационной     работы    должно
соответствовать требованиям ГОСТ и локально-нормативным документам,
установленным в Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования «МИРЭА — Российский технологический
университет» (далее – Университет).
    Данные     рекомендации     составлены      для  студентов   кафедры
математического обеспечения и стандартизации информационных технологий
института информационных технологий Университета, обучающихся по
направлению подготовки магистратуры 09.04.04 «Программная инженерия»
профиль «Системная инженерия» с учетом локальных нормативных актов
Университета и следующих стандартов:
          СМКО      МИРЭА       7.5.1/03.П.30-19   Порядок    проведения
государственной итоговой аттестации по образовательным программам
высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры;
          СМКО МИРЭА 7.5.1/03.П.68-19 Положение о выпускной
квалификационной работе студентов, обучающихся по образовательным
программам подготовки магистров;
          СМКО МИРЭА 7.5.1/03.П.57-18 Порядок проведения проверки на
объем заимствования и размещения в сети интернет выпускных
квалификационных работ и научных докладов об основных результатах
подготовленных диссертаций.
    Защита ВКР проводится на русском языке!
    Согласно стандартам СМКО МИРЭА 7.5.1/03.П.68-19, общий объем
магистерской ВКР не должен превышать 80-100 страниц текста, не считая
приложений.
    Минимальное значение фактической доли авторского текста
(оригинальности) для магистров составляет 70%. Превышение этой цифры
демонстрирует навыки самостоятельности выпускника при составлении его
работы.
                                     16
     Все части ВКР выполняются на листах белой бумаги формата A4 (210 ×
297 мм) на одной стороне листа. Ориентация страницы – книжная.
     Текст ВКР печатается, соблюдая следующие размеры полей: левое – 30
мм, правое —10 мм, верхнее —20 мм, нижнее —20 мм, как показано на рис. 4.
                      Рисунок 4. Размеры полей страницы
     При оформлении основного текста расчетно-пояснительной записки
необходимо поддерживать требования, указанные в табл. 2. Все параметры
текста меняются во вкладках: «Формат» → «Шрифт», «Абзац».
                                      Таблица 2. Параметры основного текста ВКР
                                Основной текст
Шрифт            Шрифт          Шрифт                           Times New Roman
                                Начертание                      Начертание
                                Размер                          14 пт
                                Цвет текста                     Черный (Авто)
                                Подчеркивание                   Нет
                                Видоизменение                   нет
Абзац            Отступы    и Выравнивание                      По ширине
                 интервалы      Отступ слева                    Нет
                                Отступ справа                   Нет
                                Первая строка (абзацный отступ) 1,25 см
                                Интервал перед                  Нет
                                Интервал после                  Нет
                                Межстрочный интервал            Полуторный
                                       17
     Пример правильной настройки основного текста приведен на рис. 5 и
рис. 6.
            Рисунок 5. Оформление отступов и интервалов в тексте
                   Рисунок 6. Оформление основного текста
                                     18
     Для удобства оформления можно использовать стили. Чтобы создать стиль
необходимо выбрать вкладку «Стили» на «Главной странице», как показано на
рис. 7.
                      Рисунок 7. Стили на главной странице
     После этого необходимо выбрать кнопку «Создать стиль» и ввести
название стиля, как показано на рис. 8-9.
                            Рисунок 8. Выбор стиля
                           Рисунок 9. Создание стиля
     После того как стиль создан, необходимо настроить нужные параметры,
чтобы стиль можно было применять. Настройка стиля показана на рис. 10 – 13.
                                       19
Рисунок 10. Настройка нового стиля
Рисунок 11. Стили вкладка «формат»
                20
                        Рисунок 12. Настройка абзаца
                    Рисунок 13. Проверка настройки стиля
    Возможно использование других начертаний (курсив, полужирный,
подчеркнутый) для акцентирования внимания на определенных терминах или
важной информации. Не допускается пустое пространство на листах. Не
допускается перенос слов и сноски в конце страниц. Запрещены изменения и
сокращения в тексте, за исключением случаев, когда применяются
общепринятые сокращения или те, для которых предоставлена полная
расшифровка в тексте.
    В тексте должна быть выполнена автоматическая расстановка переносов.
                                     21
     Обратите внимание, что тема ВКР должна быть абсолютно одинаково
отражена во всех документах (с точностью до букв и знаков препинания), а
именно:
           в приказе об утверждении тем ВКР;
           в задании на ВКР;
           в бланке расчетно-пояснительной записки ВКР;
           в презентации на защите ВКР;
           в отзыве научного руководителя на ВКР;
           в рецензии на ВКР.
        2.1. Требования к оформлению заголовков и нумерации
     Текст расчетно-пояснительной записки может подразделяться на разделы,
подразделы, пункты или подпункты.
     Каждый из этих структурных элементов должен иметь заголовок.
Заголовки должны ясно передавать информацию о содержании
соответствующих разделов, подразделов, пунктов и подпунктов.
     В пояснительной записке, после титульного листа и задания, помещают
лист с содержанием расчетно-пояснительной записки, включающим номера и
наименования разделов, подразделов, пунктов и подпунктов с указанием
номеров страниц. Нумерация страниц документа и приложений, составляющих
пояснительную записку, происходит арабскими цифрами, с расположением
внизу страницы с выравниванием по центру, без точки в конце. Нумерация
должна быть сквозная по всей работе. На титульной странице и странице
задания не нужно указывать номер страницы!
     Используются следующие виды заголовков: заголовок первого уровня
(заголовок раздела), заголовок второго уровня (заголовок подраздела) и
заголовок третьего уровня (заголовок пункта).
     Знаки препинания в конце заголовков не используются, за исключением
случаев, когда заголовок состоит из двух предложений, в таком случае они
разделяются точкой.
     Названия заголовков разделов, подразделов и пунктов полностью
соответствуют наименованию, указанному в содержании.
     Разделы имеют порядковый номер во всем документе и обозначаются
арабскими цифрами без точки. В случае подраздела, нумерация состоит из
номера раздела и номера подраздела, разделенных между собой точкой. Если
документ имеет пункты, то нумерация состоит из номера раздела, номера
подраздела и номера пункта, разделенных между собой точками. Разделы
                                      22
«Введение», «Содержание», «Заключение», «Список используемых
источников» и «Приложения» не нумеруются.
     Если раздел или подраздел имеет в себе только один пункт, то пункт не
нумеруется.
     Каждый раздел должен начинаться с новой страницы. Для перехода на
новую страницу запрещается использовать пустые строки. Для создания
разрыва страниц необходимо перейти во вкладку «Вставка». Далее в блок
«Страницы», «Разрыв страницы». Если найти не получается можно
использовать комбинацию горячих клавиш: Ctrl + Enter.
     Параметры оформления заголовков разделов, подразделов и пунктов
представлены в табл. 3.
                          Таблица 3. Параметры оформления заголовков разделов,
                                               подразделов, пунктов и подпунктов
                           Заголовок первого уровня
Шрифт              Шрифт                Шрифт                 Times New Roman
                                        Начертание            Полужирный
                                        Размер                18 пт
                                        Цвет текста           Черный (Авто)
                                        Подчеркивание         Нет
                                        Видоизменение         Все прописные
Абзац              Отступы и интервалы Выравнивание           По левому краю
                                        Отступ слева          1,25 см
                                        Отступ справа         Нет
                                        Первая строка         Нет
                                        (абзацный отступ)
                                        Интервал перед        Нет
                                        Интервал после        10 пт
                                        Межстрочный           Полуторный
                                        интервал
                   Положение на         Разбивка на           Не отрывать от
                   странице             страницы              следующего с новой
                                                              страницы
                                      23
                                                 Окончание табл. 3
              Заголовок второго уровня
Шрифт Шрифт                 Шрифт              Times New Roman
                            Начертание         Полужирный
                            Размер             16 пт
                            Цвет текста        Черный (Авто)
                            Подчеркивание      Нет
                            Видоизменение      Начинать с
                                               прописных
Абзац Отступы и интервалы Выравнивание         По левому краю
                            Отступ слева       1,25 см
                            Отступ справа      Нет
                            Первая строка      Нет
                            (абзацный отступ)
                            Интервал перед     15 пт
                            Интервал после     10 пт
                            Межстрочный        полуторный
                            интервал
      Положение на          Разбивка на        Не отрывать от
      странице              страницы           следующего
                                               Запрет висячих строк
      Заголовок третьего и последующих уровней
Шрифт Шрифт                 Шрифт              Times New Roman
                            Начертание         полужирный
                            Размер             14 пт
                            Цвет текста        Черный (Авто)
                            Подчеркивание      Нет
                            Видоизменение      Начинать с
                                               прописных
Абзац Отступы и интервалы Выравнивание         По левому краю
                            Отступ слева       1,25 см
                            Отступ справа      Нет
                            Первая строка      Нет
                            (абзацный отступ)
                            Интервал перед     15 пт
                            Интервал после     10 пт
                            Межстрочный        Полуторный
                            интервал
      Положение на          Разбивка на        Не отрывать от
      странице              страницы           следующего
                                               Запрет висячих строк
                          24
Примеры правильных настроек приведены на рис. 14 – 16.
           Рисунок 14. Оформление заголовка 1 уровня
           Рисунок 15. Оформление заголовка 2 уровня
                              25
             Рисунок 16. Оформление заголовка 3 уровня и последующих
     На рис. 17 представлен пример оформления заголовков разделов,
подразделов и пунктов.
                         Рисунок 17. Оформление разделов
     В тексте пояснительной записки могут быть представлены перечисления
отдельных фрагментов информации. В этом случае, структура может быть
оформлена в виде списка с несколькими уровнями, который может быть
нумерованным или маркированным с абзацным отступом 1,25 см:
           если это одноуровневый список, то для маркировки можно
использовать длинный дефис (Ctrl + минус на дополнительной клавиатуре или
Alt + "0150");
                                       26
          если же список имеет несколько уровней, то маркировка будет
состоять из номера, строчных букв русского алфавита и длинного дефиса,
отражая иерархию структуры. В случае с маркированным списком, каждый
пункт оканчивается «;», завершается список «.». Если список нумерованный, то
каждый пункт оканчивается «.».
    Примеры оформления представлены на рис. 18 и рис. 19.
                   Рисунок 18. Пример одноуровневого списка
                   Рисунок 19. Пример многоуровневого списка
             2.2. Требования к оформлению иллюстраций
    К иллюстрациям относятся: диаграммы, графики, чертежи, схемы. На все
иллюстрации должны быть даны ссылки в тексте работы. Иллюстрации
могут быть в черно-белыми или цветными.
    Иллюстрации вставляются в текст ВКР сразу после их первого упоминания
(ссылки) либо на последующей странице.
                                      27
    Иллюстрации, за исключением тех, которые находятся в приложениях,
должны быть пронумерованы арабскими цифрами, иметь двухуровневую
нумерацию, где первая цифра обозначает номер раздела, а вторая - порядковый
номер иллюстрации внутри этого раздела, разделенные точкой. Например,
«Рисунок 2.1». Слово «Рисунок» не сокращается.
    Завершительная точка не применяется в конце заголовка иллюстрации.
Иллюстрации подписываются снизу по центру, как показано на рис. 20.
                   Рисунок 20. Пример оформления иллюстраций
    Иллюстрации и подписи к ним выравниваются по центру без абзацного
отступа.
    При ссылке следует писать слово «рисунок» с указанием порядкового
номера. Ссылки в тексте на иллюстрации пишутся в круглых скобках или
включаются в предложение (рис. 21 и рис. 22), например:
    – ……….. (Рисунок 2.3);
    – ……… представлен на рисунке 2.3.
       Рисунок 21. Пример оформления ссылки на иллюстрацию в тексте (1)
       Рисунок 22. Пример оформления ссылки на иллюстрацию в тексте (2)
                                       28
     Иллюстрации (графики, схемы) располагаются так, чтобы их было удобно
рассматривать без поворота текста или путем переворачивания по часовой
стрелке на 90 градусов. В таком случае ориентация параметров страницы
изменяется с книжной на альбомную.
     Параметры оформления к надписям иллюстраций представлены в табл. 4, а
пример приведен на рис. 23.
                           Таблица 4. Правила оформления надписей иллюстраций
                            Надпись к иллюстрациям
Шрифт              Шрифт                 Шрифт              Times New Roman
                                         Начертание         нет
                                         Размер             12 пт
                                         Цвет текста        Черный (Авто)
                                         Подчеркивание      Нет
                                         Видоизменение      Начинать с
                                                            прописных
Абзац              Отступы и интервалы Выравнивание         По центру
                                         Отступ слева       Нет
                                         Отступ справа      Нет
                                         Первая строка      Нет
                                         (абзацный отступ)
                                         Интервал перед     Нет
                                         Интервал после     6 пт
                                         Межстрочный        одинарный
                                         интервал
                   Положение на          Разбивка страницы  Запрет висячих строк
                   страницы
     Параметры оформления к надписям иллюстраций продемонстрированы на
рис. 23.
                                       29
              Рисунок 23. Оформление отступов и интервалов для
                           подписей к иллюстрациям
                2.3. Требования к оформлению таблиц
    Таблицы в тексте работы помещают для большей наглядности и
структурированности данных при их сравнении. Если таблица имеет название,
оно должно четко и кратко отражать ее содержание. Наименование таблицы
размещается слева над таблицей, и оно не имеет абзацного отступа, а находится
в одной строке с ее номером, разделенным тире. Ширина таблицы
выравнивается с учетом полей страницы.
    Таблицы следует нумеровать арабскими цифрами в пределах раздела —
номер раздела и порядковый номер разделяются точкой, за исключением
таблиц в приложениях.
    Таблицу размещают в тексте там, где впервые упоминается ссылка на нее,
либо на следующей странице, в зависимости от ее размера. Если это
необходимо, таблица может быть также размещена в приложении к документу.
    На все таблицы документа должны быть приведены ссылки в тексте
документа. При ссылке следует писать слово «таблица» с указанием
порядкового номера. Ссылки в тексте на таблицы пишутся в круглых скобках
или включаются в предложение, например:
    – ……….. (Таблица 2.3);
                                       30
     – ……… представлен в таблице 2.3.
     Если цифровые или иные данные в какой-либо строке таблицы не
приводятся, то в ней ставят прочерк.
     Если требуется перенести часть таблицы на другую страницу, то заголовок
помещается только над первой частью таблицы, и нижнюю горизонтальную
линию, ограничивающую таблицу, не добавляют. Над другими частями
пишется «Продолжение таблицы 8.1».
     В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставятся.
     Правила оформления таблицы приведены в табл. 5.
                                          Таблица 5. Правила оформления таблицы
                                    Таблицы
                                Надпись таблицы
Шрифт               Шрифт                Шрифт                Times New Roman
                                         Начертание           курсив
                                         Размер               14 пт
                                         Цвет текста          Черный (Авто)
                                         Подчеркивание        Нет
                                         Видоизменение        нет
Абзац               Отступы и интервалы Выравнивание          По левому краю
                                         Отступ слева         Нет
                                         Отступ справа        Нет
                                         Первая строка        нет
                                         (абзацный отступ)
                                         Интервал перед       6 пт
                                         Интервал после       Нет
                                         Межстрочный          Одинарный
                                         интервал
                    Положение на         Разбивка страницы    Запрет висячих строк
                    страницы
                              Содержание таблицы
Шрифт               Шрифт                Шрифт                Times New Roman
                                         Начертание           Обычный,
                                                              полужирный, курсив
                                         Размер               12 пт или 10 пт
                                         Цвет текста          Черный (Авто)
                                         Подчеркивание        Нет
                                         Видоизменение        нет
Абзац               Отступы и интервалы Выравнивание          По левому краю или
                                                              по центру
                                         Отступ слева         Нет
                                         Отступ справа        Нет
                                         Первая строка        Нет
                                         (абзацный отступ)
                                         Интервал перед       Нет
                                         Интервал после       Нет
                                       31
                                                             Окончание табл. 5
Абзац              Отступы и интервалы Межстрочный         Одинарный
                                         интервал
                   Положение на          Разбивка страницы Запрет висячих строк
                   страницы
     Пример оформления таблицы представлена на рис. 24.
                        Рисунок 24. Оформление таблицы
                2.4. Требования к оформлению формул
     Формулы, уравнения и переменные набираются с использованием
редактора формул Microsoft Equation или MathType.
     Уравнения и формулы выделяются из текста в отдельную строку. Над и
под каждой формулой должно быть оставлено не менее одной свободной
строки. Если уравнение или формула не помещаются в одну строку, то они
должны быть перенесены на следующую после одного из следующих знаков:
          равно (=);
          плюс (+);
          минус (-);
          умножение (×);
          деление (:);
          других математических знаков.
                                       32
     На строке, куда переносится часть уравнения или формулы, знак должен
повторяться в начале строки.
     Значения символов и числовых коэффициентов необходимо объяснять
непосредственно под соответствующей формулой, сохраняя ту же
последовательность, в которой они представлены в формуле.
     Формулы должны иметь двойную нумерацию (первое число — номер
раздела, второе — номер формулы в этом разделе).
     Ссылки на порядковые номера формул в тексте приводятся в крайнем
правом положении на строке, заключенные в скобки.
     Формулы в приложениях нумеруются отдельной нумерацией в пределах
каждого приложения.
     Пример написания формул представлен на рис. 25.
                    Рисунок 25. Пример оформления формул
  2.5. Требования к оформлению списка используемых источников
     В пояснительной записке необходимо указывать источники, которые
содержат оригинальную информацию, использованную в работе, а также
ссылки на документы, стандарты, технические условия и другие ресурсы,
необходимые для полного понимания содержания работы.
     При обращении к стандартам и техническим условиям следует указывать
только их обозначение, и при этом не обязательно указывать год их
утверждения, при условии того, что стандарт полностью описан в списке
использованных источников в соответствии с требованиями ГОCT 7.1.
                                      33
     Используемые источники в тексте работы следует указывать, заключая их
в квадратные скобки [].
     Источники, используемые в работе, должны соответствовать следующим
условиям:
           всего должно быть использовано не менее 15 источников;
           год публикации источника не должен быть старше 5 лет, за
исключением нормативных актов, справочников, словарей и подобных
ресурсов.
     Различают правила оформления источников:
     1. Для книг указывается: Aвтор. Название / Aвторы. – Город:
     Издательство, год выпуска. – Количество страниц.;
     2. Для журналов указывается: Aвтор. Статья / Aвторы // Журнал. –
     Год. – Номер. – Страницы размещения статьи.;
     3. Для Web-ссылок указывается: Название работы / Автор. URL.
     Ссылки в тексте на использованные источники должны быть представлены
в виде арабских цифр, заключенных в квадратные скобки, которые указывают
на порядковый номер источника в списке: [8].
     Список используемых источников единый для всего ВКР. Источники в
списке располагаются в порядке упоминания их в тексте ВКР. Параметры
оформления заголовка разделов в списке используемых источников
представлены в табл. 6.
                    Таблица 6. Параметры оформления заголовков разделов в списке
                                                          используемых источников.
               Заголовок раздела в списке используемых источников
Шрифт                Шрифт            Шрифт                     Times New Roman
                                      Начертание                Обычный
                                      Размер                    14 пт
                                      Цвет текста               Черный (Авто)
                                      Подчеркивание             Нет
                                      Видоизменение             Все прописные
Абзац                Отступы и        Выравнивание              По центру
                     интервалы        Отступ слева              1,25 см
                                      Отступ справа             Нет
                                      Первая строка (абзацный Нет
                                      отступ)
                                      Интервал перед            6 мм
                                      Интервал после            6 мм
                                      Межстрочный интервал      Полуторный
                     Положение на     Разбивка страницы         Не отрывать от
                     страницы                                   следующего
                                        34
     Пример оформления списка используемых источников представлен на
рис. 26.
            Рисунок 26. Оформление списка используемых источников
              2.6. Требования к оформлению приложений
     Материал, дополняющий текст документа, допускается помещать в
приложения. Приложение оформляют как продолжение данного документа на
последующих его листах.
     В приложения могут быть включены следующие элементы:
          формы первичных документов, включая как созданные автором, так
и используемые на исследуемом объекте;
          вводные и отчетные формы, связанные с деятельностью объекта
исследования;
          математические расчеты и выкладки;
          методики, разработанные в процессе выполнения работы;
          шапки для выходных документов;
          сами выходные документы;
          копии решений или актов о внедрении результатов в производство,
которые представляются в последнем приложении.
                                      35
     Приложения, как правило, выполняют на листах формата А4.
     Приложения обозначают заглавными буквами русского алфавита, начиная
с A, за исключением букв , З, Й, O, Ч, Ь, Ы, Ъ, например, «Приложение A».
     На первом листе раздела «Приложения» печатается полный перечень
приложений с номерами и заголовками в порядке их расположения в
пояснительной записке.
     Каждое приложение следует начинать с новой страницы с выравниванием
по центру слова «Приложение».
     Каждое приложение, при необходимости, может быть разделено на
разделы, например «Приложение В.2».
     Таблицы и иллюстрации, содержащиеся в приложении, нумеруются
аналогично таблицам и рисункам в основном тексте пояснительной записки.
Иллюстрации каждого приложения обозначают отдельной нумерацией
арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения,
например, «... представлено на рисунке Б.1».
     В тексте документа на все приложения должны быть даны ссылки.
Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте документа.
     При ссылке следует писать слово «Приложение» с большой буквы с
указанием порядкового номера, например «...представлено в Приложении Б».
Пример оформления представлен на рис. 27.
                     Рисунок 27. Оформление «Приложения»
                                      36
     3.    ЗАЩИТА ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ
                                 РАБОТЫ
     Защита ВКР является последним и самым ответственным моментом в
обучении студента в Университете.
                      3.1. Подготовка к защите ВКР
     Для допуска к защите ВКР необходимо, чтобы:
     1.     До начала итоговой аттестации, включая сдачу и написание ВКР,
студент должен удостовериться в том, что он выполнил все требования
учебного плана и имеет записи по всем предметам в зачетной книжке. К
защите ВКР не допускается студент, имеющий академические задолженности!
     2.     ВКР допускается к защите в ГЭК только в том случае, если
подписана руководителем и, успешно пройден нормоконтроль расчетно-
пояснительной записки ВКР, включая проверку правильности
оформления расчетно-пояснительной записки и процент заимствования в
работе выпускника. Если в работе обнаруживается значительное количество
заимствованных частей из ранее защищенных ВКР или использован большой
объем материала без соответствующих ссылок на источники, то в таком случае
выпускающая кафедра может не допустить данную ВКР к защите.
     Не допускается к защите ВКР студент:
           не выполнивший требования учебного плана (имеющий
академическую задолженность, в том числе по производственной практике);
           не сдавший в срок ВКР и необходимые документы на
выпускающую кафедру;
           представивший ВКР, не отвечающую требованиям и/или заданию.
     Все ВКР проходят проверку на процент заимствований в сети Интернет:
           на проверку необходимо прислать word-файл без титульных листов
и приложения с названием «09.04.04_Шифр_Фамилия.docx»;
           по результатам проверки студент получает отчет из системы;
           самостоятельно необходимо распечатать заключение, вписав в него
свой процент оригинальности и подписав у научного руководителя и
заведующего кафедрой.
     Расписание проведения защиты ВКР не позднее чем за 30 дней
утверждается приказом Университета с указанием даты, времени и место
проведения и доносится до обучающихся.
                                      37
     Задание на ВКР магистра разрабатывается в соответствии с установленной
формой, выдаваемого кафедрой и распечатывается на одном листе с 2-х сторон
в 3-х экземплярах.
     Окончательный вариант ВКР магистра представляется руководителю на
согласование не менее чем за 12 рабочих дней до назначенной даты
проведения защиты.
     Руководитель ВКР магистра составляет письменный отзыв в течение 5
рабочих дней после получения законченной работы от обучающегося.
     После написания и оформления всех необходимых документов
необходимо прислать на кафедру электронную версию диплома в форматах
word и pdf документов с названием «Шифр направления_Шифр
студента_Фамилия студента».
     Пример представлен на рис. 28.
                Рисунок 28. Название электронной версии диплома
                            при отправке на кафедру
     Электронная версия со всеми правками, документами представляются
секретарю ГЭК, не позднее, чем за 2 календарных рабочих дня до даты
защиты ВКР магистра.
     Электронная версия должна включать в себя:
          титульный лист;
          лист задания;
          основной текст работы с приложениями;
          отзыв руководителя;
          отчет и заключение антиплагиата;
          рецензию на работу.
     Все листы, на которых есть подписи (титульный лист, лист задания, отзыв
руководителя, рецензия, отчет и заключение антиплагиата) в электронной
версии заменяются на сканы этих листов.
                         3.2. Подготовка доклада
     Доклад представляет собой конспект выступления выпускника и содержит
основные положения по содержанию всех разделов ВКР. Основное требование
к докладу — обеспечение логической последовательности между разделами,
подчиненной четкому и полному изложению цели.
                                       38
     Студент заранее готовит доклад своей ВКР. Содержание доклада должно
тесно    соответствовать     представленному      графическому     материалу
(презентации) и включать обоснованные комментарии к каждому слайду.
Объем доклада должен быть рассчитан на 10 минут выступления. Следует
отметить, что выступление студента-выпускника на защите регламентировано
указанным временем. Поэтому рекомендуется не читать составленный текст, а
использование его в качестве общего плана, который может послужить
подсказкой для студента, если он собьѐтся или что-то забудет. Для того, чтобы
свободно рассказывать доклад, желательно неоднократным прорепетировать
выступление, в процессе которого происходит упорядочивание и достигается
четкость изложения материала.
     Доклад должен включать в себя:
           тему ВКР;
           цели и задачи ВКР;
           обоснование актуальности выбранной темы;
           новизну выбранной темы;
           полученные результаты и их значимость;
           выводы по проделанной работе.
                      3.3. Оформление презентации
     Презентация для защиты ВКР выполняется в Microsoft PowerPoint или
аналогичного программного средства. Объѐм презентации составляет от 10 до
20 слайдов.
     Структура презентации должна соответствовать структуре доклада, и
помимо текста должна содержать иллюстрации (снимки экрана работы
программного средства, графики, таблицы).
     При создании презентации необходимо учитывать, что она должна быть
видна комиссии, поэтому необходимо использовать крупный или средний
размер шрифта. Не допускаются мелкий текст. Если в презентации требуется
включить обширный объем информации или текста, то он разделяется на
несколько слайдов. На слайды выносится тезисно основная часть проделанной
работы.
     Все слайды должны быть пронумерованы по порядку и иметь название.
После номера слайда ставится точка, пробел, а потом и заголовок самого слайда
без точки в конце. Например: «3. Объект исследования». Если логически
однородным материал разбивается на несколько слайдов, то в их нумерации
                                     39
необходимо использовать русские буквы. Например, «10.А. Макеты экранных
форм», «10.Б. Макеты экранных форм».
    Все заголовки слайдов должны выделяться большим размером шрифта,
жирностью, а также иметь отличный от фона цвет. Например, нельзя писать
голубым цветом на синем фоне. Слайды могут содержать подзаголовки.
    Первый слайд презентации является титульным. Он должен содержать:
          полное наименование Университета;
          наименование выпускающей кафедры;
          тему ВКР;
          фамилию, имя, отчество студента, защищающего ВКР;
          номер группы студента;
          фамилия, имя, отчество научного руководителя.
    Титульный лист представлен на рис. 29.
                   Рисунок 29. Титульный лист презентации
    Последний слайд должен повторять первый и сообщать о завершении
доклада.
    Шаблон презентации заранее высылается выпускникам сотрудниками
выпускающей кафедры.
                                      40
            3.4. Видео демонстрация разработанного продукта
      Если для демонстрации полученных результатов необходимо
продемонстрировать разработанный программный продукт членам комиссии,
то необходимо записать небольшое видео, в котором будет отражен основной
функционал, который был заявлен, а также суть выполненного исследования.
 3.4.1. Инструкция по записи демонстрации работоспособности продукта
      Для записи экрана с демонстрацией работоспособности программы вам
потребуется скачать программное обеспечение OBS (Open Broadcaster
Software). Ссылка: https://obsproject.com/ru/download
      После стандартной установки следует запустить и дать разрешения на
запись экрана.
      Для записи экрана следует создать новую сцену, как показано на рис. 30.
                   Рисунок 30. Создание сцены для записи экрана
      После этого в источниках добавить захват экрана, как показано на рис. 31.
                                         41
                          Рисунок 31. Захват экрана
     Далее необходимо настроить размер области, которая будет записываться
(рис. 32).
                Рисунок 32. Настройка размера области записи
     При необходимости вы можете вывести рядом картинку с камеры (рис.
33).
                                      42
                      Рисунок 33. Вывод картинки с камеры
     Для записи звука вам необходимо включить кнопку звука, которую вы
можете видеть на рис. 34.
                       Рисунок 34. Включение кнопки звука
     Если у вас такой кнопки нет, то следует добавить захват входного аудио и
так включить его (рис. 35).
                    Рисунок 35. Альтернатива для записи звука
                                       43
       Для начала/остановки записи требуется нажать «начать/остановить запись»
 или же назначить горячие клавиши (рис. 36).
                       Рисунок 36. Начало/остановка записи
3.4.2. Требования к видеоролику
       Предъявляемые требования:
       1.    Качество видео должно быть не ниже HD.
       2.    Соотношение сторон 16:9.
       3.    Формат видео - mp4.
       4.    Видео должно быть без перегруза по звуку.
       5.    Если в ролике есть озвучка, то она должна быть хорошо слышна.
       6.    Видео должно быть без ярких вспышек.
       7.    Размер записанного видео должен весить меньше 200мб.
       8.    Сам ролик должен быть не длиннее 1 минуты.
       При несоблюдении хотя бы одного из требований, ролик принят не будет.
                   3.5. Порядок проведения защиты ВКР
       Защита ВКР выпускника происходит на открытом заседании ГЭК.
 Решения, принятые ГЭК, оформляются протоколами. Защита выпускной
 квалификационной работы магистра включает в себя устное выступление
 обучающегося с презентацией, ответы на вопросы членов ГЭК, комментарии и
 вопросы членов ГЭК и заключительное слово студента. В заключительном
                                        44
слове студент отвечает на замечания и пожелания, высказанные членами
комиссии во время защиты.
     Защита перед ГЭК производится в следующем порядке:
     1.     Секретарь ГЭК дает разрешение на начало защиты ВКР
выпускника. После этого засекается время на выступление студента и
предоставляется слово защищающемуся.
     2.     Выпускник в течение 10 минут излагает свой доклад и показывает
демонстрацию разработанного продукта.
     3.     После выступления, выпускник отвечает на вопросы членов ГЭК.
     4.     Секретарь ГЭК зачитывает отзыв научного руководителя на
представленную ВКР.
     5.     Выпускник отвечает на замечания, указанные в отзыве научного
руководителя на данную ВКР, при наличии возражений, он кратко
обосновывает свои доводы.
     6.     По окончанию всех защит на закрытом заседании члены ГЭК
проводят совещание и выносят решение об оценках представленных работ.
После этого решение ГЭК объявляется публично.
     Вся защита с учетом рассказа доклада и ответов на вопросы укладывается
в 20 минут.
     Члены ГЭК устанавливают итоговую оценку на основе результата защиты
ВКР, учитывая также оценку, присужденную руководителем работы и
отраженную в его отзыве. Итоговая оценка представлена в формате «отлично»,
«хорошо», «удовлетворительно» или «неудовлетворительно».
     Получение оценок «отлично», «хорошо» и «удовлетворительно»
свидетельствует о успешном завершении государственной аттестации.
     Сотрудниками кафедры делается аудио и видео запись всей защиты.
                                     45
